# 备忘

## （一）中国社会主要矛盾变迁：

### 1. 鸦片战争后：

**帝国主义与中华民族**之间的矛盾，**封建主义和人民大众**之间的矛盾

### 2. 1956年党的八大：

我们国内的主要矛盾，已经是**人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实**之间的矛盾，已经是**人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况**之间的矛盾

### 3. 1981年党的十一届六中全会：

在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是**人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产**之间的矛盾。

### 4. 2017年10月18日党的十九大：

**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展**之间的矛盾



* 社会主义社会的基本矛盾：生产关系与生产力、上层建筑和经济基础的关系



## （二）关于中国共产党

### 1. 性质

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。

### 2. 宗旨

全心全意为人民服务。

### 3. 纲领

从广义上讲，党的纲领包括党的指导思想、基本理论、基本路线和现阶段以及最终奋斗目标等方面的内容。
从狭义上说，党的纲领包括最低纲领和最高纲领两部分。**最高纲领**是实现共产主义，这是始终不变的。**最低纲领**则是根据革命或建设的发展阶段的客观实际不同而有所不同。最低纲领和最高纲领也可以称为运动的最近目的和最高目的。我国社会主义初级阶段的基本纲领，是建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的基本目标和基本政策。这是整个社会主义初级阶段的奋斗纲领。

### 4. 基本路线

领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。（一个中心，两个基本点）

（四项基本原则：第一，必须坚持社会主义道路；第二，必须坚持无产阶级专政（1981年华国锋同志辞去中共中央主席后，邓小平同志通过人大将《中华人民共和国宪法》中的“无产阶级专政”改为“人民民主专政”）；第三，必须坚持共产党的领导；第四，必须坚持马列主义、毛泽东思想。）

### 5. 四个伟大

* “进行伟大斗争”明确宣示了我们“以什么样的精神状态”治国理政
  * “发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”
* “建设伟大工程”明确宣示了我们“以什么样的主体力量”治国理政
* “推进伟大事业”明确宣示了我们治国理政要“举什么旗，走什么路”
* “实现伟大梦想”明确宣示了我们“朝着什么样的目标”治国理政

### 6. 其他

党的全部工作的**出发点和落脚点**，就是不断实现好维护好发展好最广大人民的根本利益

党的全部**任务**和**责任**，就是为了实现人民群众的根本利益而奋斗

党面临的**最根本的课题**，是能不能始终代表最广大人民的根本利益，始终全心全意为人民服务



## （三）那些烦人的会议

| 年份 | 会议     | 内容                 |
| ---- | :------- | ---------------- |
| 1945 | 党的七大 | 将毛泽东思想写入党章 |
|1981|党的十一届六中全会|通过《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》（简称历史决议）。指出贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法是毛泽东思想的活的灵魂；指出毛泽东是伟大的马克思主义者、伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家|
|1938|党的六届六中全会|确立了“农村包围城市，武装夺取政权”的革命道路|
|1949|党的七届二中全会|提出“两个转变”同时并举的思想（农业国->工业国；新民主主义->社会主义）|
|1953.6|中央政治局会议|毛泽东正式提出过渡时期的总路线和总任务|
|1954|第一届全国人民代表大会|制定和颁布施行了《中华人民共和国宪法》|
|1964|三届全国人大一次会议|提出实现社会主义现代化战略目标的“**两步走**”发展战略|
|1958|党的八大二次会议|错误的认为无产阶级与资产阶级的矛盾，社会主义道路与资本主义道路的矛盾是我国社会的主要矛盾|
|1978|十一届三中全会|改革开放的开始；把党和国家工作重点转移到社会主义现代化建设上；标志着党重新确立了马克思主义的思想路线|
|1982|十二大|邓小平提出中国特色社会主义这一伟大命题|
|1984|十二届三中全会|提出社会主义经济是**公有制基础**上的**有计划**的**商品经济**|
|1987|十三大|标志着邓小平理论的形成；系统论述了社会主义初级阶段理论；十三大报告提出了社会主义初级阶段的**基本路线**|
|1992|十四大|**系统阐释**了中国特色社会主义理论的历史地位和指导意义；确定了建立社会主义市场经济体制的**改革目标**；系统论述了加强党的建设和改善党的领导问题|
|1997|十五大|**深刻阐释**了邓小平理论的历史地位和指导意义，将邓小平理论同马列毛一起确立为党的**指导思想**，并**写入党章**；进一步阐述了社会主义初级阶段的基本特征；江泽民提出新时期党的建设的新的**伟大工程**；江泽民在十五大报告中初步勾画了实现第三步战略目标的蓝图|
|1986|十二届六中全会|初步形成了我国社会主义现代化建设的总体布局|
|1989|十三届四中全会|提出了大力加强党的建设，坚决惩治腐败的要求|
| 1994   | 十四届四中全会         |通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》分析了党的建设面临的形势|
|2000|十五届五中全会|江泽民提出：“三个代表”是检验我们各项工作是否合格的**根本标准**；按照“三个代表”要求全面加强党的建设，**根本目的**就在于保证我们党能够始终保持同人民群众的血肉联系|
|2002|十六大|“三个代表”重要思想写入党章|
|1993|十四届三中全会|通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架|
|2007|十七大|总结十六大以来的实践经验，概括为“十个结合”；标志着科学发展观进一步**走向成熟**；科学发展观写入党章；在“五个统筹”基础上，补充了五点统筹；提出“中国特色社会主义理论体系”概念|
|2003|十六届三中全会|第一次提出科学发展观；提出“五个统筹”|

